---
title: 2025 Q1 季度报告
category: 复盘
tags: ["季度复盘"]
date: 2025-11-08T13:08:17.638Z
draft: false
---

---


---

## 一、总览总结：一句话看三个月

这个季度我在“疲惫”和“逃避”之间反复拉扯，也偶尔会突然打鸡血。在这样起伏的状态里，我还是读完了好几本书，几乎每天都坚持写日记，陪爷爷去医院，陪弟弟看电影，也陪家人一起去了莒国古城。或许我真的，比我想的要好很多。

---

## 二、目标回顾：我完成了什么？错过了什么？

回看我在2024年度报告中写下的年度目标，其实这个季度并没有写下目标，但是很多事情也不停地在推进。比赛项目完成、知识库构建顺利、读书也有一些成果、20%的储蓄目标也完成，日记也基本每天都写——这样总结一下发现我也并不是一无是处。

但是像记账、英语、跑步这几个，哈哈哈哈哈，要不没放弃，要不就是直接没开始。主要是一些历史遗留问题，下个季度不能这样了。

计划需要正循环、具体目标和环境的配合。Q2我要聚焦在打造正循环和其小目标上，开始英语计划。

---

## 三、成长记录：我学到了什么？变成了谁？

这一季度我没有系统学习什么新技能，但在项目推进和蓝桥杯备赛的过程中，我意识到：**我的拖延很大程度上并不是能力问题，而是环境影响很大**。

阅读方面，虽然有些书没能完全看懂，但我第一次真正感觉到——书籍是可以带来内心宁静的，尤其是《悉达多》。还有《我看见的世界》，让我开始意识到“热爱”到底意味着什么。

思想上，我反复在问自己：**“什么是我的终身热爱？”“人生的意义在哪？”“人为什么要活着？”** 虽然这些问题暂时找不到答案，但我开始明白：**答案不是想出来的，而是通过大量尝试和体验慢慢长出来的。**

---

## 四、项目进展：做了什么，扛过了什么

这个季度占用我时间最多的项目，是老年AI情感陪伴的项目。说实话，这个项目的推进过程非常曲折——曾一度因为情绪上的PUA和设计的频繁变动，我一度想要退出。但由于现实条件和后续课程安排，我还是硬着头皮继续做了下去。

那段时间，我感觉项目非常消耗我，也让我第一次直面一个事实：**有些时候，人在屋檐下不得不低头**。但我意识到，既然不能退出，那就**既来之，则安之**，尽量减少内耗，专注把任务做完。

幸运的是，项目最终按时完成了。尽管一波三折，但我还是庆幸，最终完成得还不错。我深刻认识到：**只有保持高势能的状态，才能完成那些看似不可能的任务**。

---

## 五、生活状态：我活得像我自己吗？

这个季度的生活状态，说不上特别糟，也算不上规律。情绪上，大部分时候还是以低能量为主。我渴望拥有像树成林那样稳定又充沛的能量，但现实常常离那个状态很远。  
假期的时候作息比较混乱，开学之后稍微规律一些。这个季度，没有哪一刻让我真切地觉得“这才像生活”。  
所以下个季度，我想从最基础的事做起，比如规律作息，找回一点掌控感。

---

## 六、反思总结：我在哪些地方踩了坑？

这个季度反复出现的模式是：轻微拖延、懒的时候刷大量短视频，用这种方式来逃避现实的无力。我没有感到太明显的焦虑，更多的是一种麻木和懒得应对的无力感。

对于学习英语这件事，我其实一直都知道它很重要，但总觉得它太难了，心里默认这是一个“不可完成的任务”，所以也就一直搁置了。这种思维本身就是一个非常典型的逃避。

回头看，其实我没有太多真正“根深蒂固”的老毛病，但有一些坏习惯还是得调整，比如：**刷视频时间太长、计划执行力不足、长期回避高价值但高门槛的任务。**

---

## 七、Q2展望：下一步怎么走？

Q2我打算从**英语**学习入手，尤其是口语和四级考试。

**口语**方面，我决定通过看《广告狂人》来提高英语听力和表达能力，慢慢熟悉语境。

对于**四级**，目前还没有完全明确的备考方式，但我计划从词汇、阅读、听力这几个方面入手，分阶段推进。接下来要尽快找到合适的备考资源，并制定切实可行的学习计划。

---